---
title: '[개발일지] 2024-07-31'
description: ''
date: '2024-07-31'
modified_date: '2024-07-31'
tags: [개발일지]
---

## 개발일지 2024-07-31(수)

edit 화면 분기처리에 대해 고민하다 리더님의 의견을 듣고 결정했다. create, modify 두 컴포넌트에서 서로 비슷한 형태인데, 비즈니스 로직이 서로 달라 고민하던차 리더님은 분리하는게 좋을것 같다는 의견을 주셔 반영했다.

또한, modify 화면에서는 기존 scene 데이터를 가져와야하는 이슈가 있었다. 이전에는 스토어에 저장되어있는 값을 가져와 useState default value에 세팅 해줬는데, 새로고침하면 데이터가 날라가는 이슈가 있었다. 임시로 만들어놓은 로직이라, 로직 부분에서 강화할 필요가있었다. 해결방안은 router param 값을 추가해 id를 통해서 api통신을 통해 값을 가져오는 형태로 변경했다. 이로써 queryString에 param (id)값을 갖고 있어 새로고침해도 데이터를 계속 불러와 셋팅해줄 수 있다.

기획에 대한 한탄

문제는… 여기부터인데… 기획이 너무 지저분하다. 오버스펙형태의 기능들이 너무 많다. 별 신경 안쓰고 개발하는 성격이고, 당장 급한 업무가 없어 개발 기간도 여유있어 이슈없이 그대로 기획 그대로 반영하겠다는 마인드로 개발을 착수했다. 하지만, 개발을 할때 무의미한 개발을 하므로써 의욕이 얼마나 저하되는지 몸소 깨닫게 되었다. 개발하기 전에도 의구심이 들었지만, 개발을 하면서 과연 이 기능을 진짜 사용할까? 라는 의구심이 점점 확신으로 차면서 개발에 대한 의욕도 떨어지고 있다. 팀장님은 로직을 좀 더 어렵게 만들면 개발자의 성취감도 올라갈 것이라고 생각하시는건지, 아님 정말 이게 최선의 기획이라고 판단하신건지 잘 모르겠다. 하지만 결과적으로 바라보면 개발자 선에서 좀 더 나은 기획으로 제안하는게 좋지않았을까싶다. 개발이 산으로 가지 않게끔, 중간에 컨트롤을 잘 했어야했는데, 항상 이러한 부분이 좀 부족한것 같다. API 연동까지 금요일에 끝내야하니, 목요일에는 야근을 해야할것 같다… 오늘은 여기까지…


일주일동안 공통코드 관계설정 매핑하는 로직만 개발했다. 하지만 결과는 좋지않았다. 지난주까지 개발 마무리 작업에 들어가야했었고, 주말동안 테스트코드를 작성해서 개발에 매진했지만 결과는 실패로 마무리됐다. 오늘 주간보고에 들어가 업무 조정 관련해서 논의가 이뤄졌다.

애초에 기획자체가 너무 모호하다는 의견으로 많이 모아졌다. BE 데이터 구조는 tree 구조로 설계되어있다. 이 구조를 FE에서는 다중 리스트를 이용해서 UI를 그리는 개발건이었다. treeview를 리스트로 나타내는것까지는 괜찮았다. 하지만, 리스트를 트리뷰로 매핑하고, 그 중간에 각 value마다 체크박스 상태까지 제어하면서 공통코드 관계 설정 생성 및 수정하기에는 너무 많은 공수가 들어갔다. 어느정도까지 개발이 된 상태이지만, 결과적으로 사이드이펙이 너무 많이 발생하여 기획을 변경하는 쪽으로 변경해야할것 같다.

기획을 트리뷰 UI로 구성하는게 어떻겠냐는 의견이 있었고 다수가 이 의견을 수렴하는것으로 보였다. 결국 내 3주간의 노력은 수포로 돌아가는 순간이었다.

이 개발 관계설정 개발을 진행하면서 나의 많은 고민과 노력, 그리고 코드들의 집합이 들어갔다. 하지만, 그것만으로는 실패했다는 것을 포장하기에는 너무 아쉬움이 남는다.

개발자라면 개발을 착수하기전에 가장 어려운 구간을 선정하고 그 어려운 단계부터 차근차근 알아내고 선별하는 작업이 필요한데, 이 능력이 아직 나에게는 많이 부족한것 같다. 팀장님과의 의사소통 부재도 한 몫 했다. 개발이 안될것 같으면 바로 말씀을 드리고 일정 조율을 했어야했는데, 팀장님의 강한 어투에 난 기가 죽었고 거기에서 혼자 끙끙 앓고 있었다. 이건 결과적으로 굉장히 좋지 못한 선택이었고, 다음부터는 이런 불상사가 없도록 노력해야겠다. 개발자의 덕목은 과연 무엇일까...